工具
awk、shell、grep、cut、sort、sed、stty、cat、lpr、procmail

可执行程序
chmod a+x 文件名
chmod 755 文件名
运行
./文件名（test）
为了防止与系统中的test程序重名，指定运行本目录下的这个test程序

路径
usr/bin/perl、usr/local/bin/perl

cat fred barney | sort | ./your_program | grep something | lpr
用cat将fred和barney每一行作为输入，进行sort，再经过your_program处理，由grep过滤一些东西，再用打印机打印出来
通常用grep过滤掉程序中一些警告，错误信息

环境变量
Bourne shell
    $ CHARACTER=Fred; export CHARACTER
    $ export CHARACTER=Fred
csh
    % setenv CHARACTER Fred
DOS/Windows
    > set CHARACTER=Fred

cd
    cd ~：默认回到自己主目录
    cd ~ 用户名：去到某个用户名的主目录

ln 文件 链接（硬链接） 同一个文件，链接数为0才会被删除
ln -s 文件 链接 软链接（快捷方式）——不改变链接数

文件名通配
    echo *.pm 输出所有pm文件

概念
    挂载卷：磁盘分区，软盘，cdrom、dvdrom等
    inode：每个文件存储的位置，相当于门牌号。
    每个inode有自己的链接数，如果没有出现在任何目录，链接数=0（表示可以用来存放新文件）。
    任何目录的链接数都是至少是2。自己目录存一个，父级目录存一个，再加上子目录的数量
    目录：每个文件名以及对应的inode编号对照表，.代表本身 ..代表上级目录。
    用ls -i查看inode编号（ls -ail）文件系统中两个条目的inode编号相同，只占用一份存储空间
